La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.pll o
descarga la app Dollar House y con el
código cerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Denuncian por sedición a
youtuber extremista. Deli Espinosa
quiere preso a Rospicliosi. Y estas son
las facciones de Juntos por el Perú.
Amigos, un servicio a la comunidad. Este
perrito que ven en pantalla se ha
perdido y tú puedes ayudar a
encontrarlo. Únete tú también a la
búsqueda de Anticucho, escanea [música]
el QR y encuéntralo en Crazy Combi.
Vuelve a casa. Hola, soy Marcos y
Fuentes. Bienvenidos a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es
miércoles 6 de mayo de 2026 y, ¿qué cosa
es juntos por el Perú? ¿Cuántas
facciones internas tiene? ¿Cuánto
control tendrá sobre el Congreso?
Roberto Sánchez tiene la fuerza
legislativa suficiente para llevar a
cabo sus promesas o amenazas. Quédense
con nosotros porque vamos a responder
todas estas preguntas. Y empecemos. Para
la Cámara de Diputados, JPP ha
conseguido 31 curules de los 130
diputados, casi la cuarta parte que es
lejos de la mitad necesaria para
controlar esa cámara, pero podrían
aliarse con dos agrupaciones
ideológicamente cercanas. Ahora Nación
que tiene 10 escaños y obras que tiene
15. Entre los tres alcanzan 56 escaños.
Todavía no es la mitad, pero sí es la
misma cantidad de votos que tienen
juntos el fujimorismo y renovación
medieval. Ojo que allí entonces el fiel
de la balanza en la Cámara de Diputados
va a ser el buen gobierno. Pero como
todos sabemos la Cámara de Diputados es
mantequilla. Lo que importa de verdad es
el Senado, que tiene atribuciones casi
absolutas. algo que en ninguna parte del
mundo ocurre y allí a JP le va mal. O
sea, también tienen casi la cuarta
parte, 14 escaños de 60, pero aquí las
alianzas no le suman. Si se juntara con
obras que tiene cinco escaños y ahora
Nación que tiene cuatro, apenas alcanzan
los 23 votos lejos para llegar a la
mitad que es 30. Aquí a JPP le ha pasado
factura su informalidad porque no
presentaron candidaturas al Senado ni en
Cajamarca, ni en Amazonas, ni en San
Martín, ni en Ucayali. Y viendo los
resultados tranquilamente si se hubieran
presentado podrían haberse allí llevado
por lo menos dos curules, pero no lo
hicieron y esas cuatro regiones se
fueron al fujimurismo. Y saben quién
justo tiene 30 escaños, pues los
fujimoristas si se suman con los
porquistas. Fujimori tiene 22 escaños y
López Aleaga ocho. Y con esto
básicamente tienen el control del
Senado, que es donde se va a cortar el
jamón los próximos 5 años. Así que el
escenario pinta muy difícil para Roberto
Sánchez en caso de que llegue a la
presidencia, pero el futuro de Juntos
por el Perú se pone peor. Sí pasa lo que
pasa siempre con la izquierda, que se
divida. y JP es bien fácil de dividir
porque Juntos por el Perú es en el fondo
una alianza de varios grupitos de
izquierda más pequeños. ¿Quiénes son?
Para empezar, los antauristas que es la
alianza más frágil porque Antauro Umala
no ha conseguido ni un solo senador, ni
un solo diputado. No hay etnocaseristas
en el Congreso, al menos como va el
conteo hasta ahora. Difícil que eso
cambie. Así que por ahora pues la gente
de Roberto Sánchez no miente cuando
dicen que Antauro funciona como vocero
de sí mismo. Como no tiene congresistas
para Sánchez resultaría más o menos
barato deshacerse de Antauro. Otros que
todo indica que tampoco han conseguido
congresistas, pero sí son voceros más
orgánicos de JP, son los de algo que se
llama APU, adelante pueblo unido, un
pequeño movimiento de exministros
castillistas liderado por Aníbal Torres.
Allí está Aí Durán, exministra de la
mujer y Hernando Ceballos, exministro de
salud. Ambos vienen dando varias
entrevistas peleonas en varios medios.
Es una alianza políticamente frágil
porque, repito, tampoco tienen
congresistas electos, no sería muy
costoso deshacerse de ellos, pero eso
sí, su lealtad férria a Pedro Castillo
les da legitimidad interna y además
Sánchez fue compañero de gabinete de
todos ellos. Pero, ¿qué facciones de
Juntos por el Perú sí lograron curul en
las dos cámaras del Congreso? ¿Cómo se
podrían dividir los investigadores Paulo
Vilca, Álvaro Gálvez, Alejandro Boiko y
Darío Pedraglio del IEP? han hecho un
estudio que clasifica a los senadores y
diputados electos por este partido en
dos facciones. La primera facción es la
de los robertistas. Allí están los
dirigentes del partido en sí mismo, como
los virtuales senadores Saúl Armacanqui
y Wilfredo Verano, electo por Cuzco,
además del diputado por Puno, Remigio
Condori. Ellos han ocupado los cargos de
secretarios nacionales de ética, de
ideología y doctrina y de movilización
social, o sea, son hombres del partido
JP. Aquí en este grupo están también los
que han sido asesores de Roberto
Sánchez, ya sea en el Congreso o cuando
fue ministro del Minceur en la época de
Castillo. Entre ellos está la virtual
diputada por Lima, Yanina Avendaño, que
fue jefa del gabinete de asesores de
Sánchez en el Minetur. Y también está el
virtual diputado por Lambayeque, Ernesto
Sunini, que ha sido asesor tanto en el
Congreso como en el Ministerio de
Roberto Sánchez. Ojo con este pata
Sunini porque pinta como uno de los
cuadros más solventes. Lo están poniendo
a dar entrevistas, no le va mal. Por
algo es secretario general del partido.
Eso sí, a él lo acusaron de hacer
campaña en su horario de trabajo en el
Congreso. La otra facción es, por
supuesto, la de los castillistas, que a
su vez tiene varios bloques internos. El
primero es el de los familiares de Pedro
Castillo, que atención son los más
votados del partido por si faltara
alguna demostración de que Roberto
Sánchez está donde está por su sombrero
heredado. Por ejemplo, José Mercedes
Castillo, el hermano del expresidente,
es el segundo senador más votado de
todos, de los miles, casi 10,000 que
postularon, él es el segundo. Solo le
gana Mickey Torres, que fue el número
uno del fujimorismo. El hermano de
Castillo, de hecho, fue más votado que
el propio López Aliaga al Senado. Seguro
va a decir que también fue un fraude.
También está Jennifer Paredes, la
célebre cuñada hija de Castillo, que es
la diputada más votada por Cajamarca. El
otro bloque castillista es el sindical,
los dirigentes magisteriales del CONARE
o del Fenate. Aquí están los más
radicales. Entre los senadores están
Iberabí, acusado de haber pertenecido a
directamente a Sendero Luminoso y
también los senadores Moisés Chipana de
Puno y Andrés Ramos de Apurima. El más
problemático es uno de los diputados de
Puno, César Tito, dirigente magisterial
que pertenecía al Movadeev, el brazo
político de Sendero Luminoso y que
encabezó el SUTEP Conare, hoy llamado
Fenate, el gremio radical del
magisterio. Además, dentro del
castillismo también se incluye a los
tres congresistas ex Perú Libre que
lograron su reelección, Jaime Quito,
Silvana Robles y Víctor Cutipa. Los tres
son una buena muestra de la mazamorra
que es el castillismo. Quito votó contra
la vacancia por el golpe de estado
fallido. Robles se abtuvo y Cutipa votó
a favor de la vacancia de Pedro
Castillo. ¿Por qué mantienen cerca a
este Cutipa? Pues porque ha controlado
la Comisión de Energía y Minas. Es una
persona clave en los planes del
castillismo para beneficiar a la minería
informal. Y además como una tercera
facción dentro del Congreso, que no son
ni los robertistas ni los castillistas,
están lo que el análisis llama los
invitados, dos senadores y dos diputados
con trayectoria política propia
regional. Por ejemplo, Humberto Morales,
senador por Ayacucho, que en el 2016
tuvo un paso nefasto por el Congreso y
Jesús Pérez o Jesús Pérez, diputado por
Apurimac, representante de la Federación
de Comunidades Indígenas Mineras,
fachada de la minería informal. Esta es
la casita hecha con palitos de fósforo,
pero con pretensiones de rascacielos que
se llama Juntos por el Perú. Ya volvemos
con los titulares de hoy aquí en cerrón.
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar [música] abajo de este video o en
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. Le das click y luego
eliges el nivel de la membresía que
prefieras desde solo 3 [música] soles.
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, confirmas la compra
y listo, ya eres un miembro premium
[música] de Canal Ya.
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta a
Lanzarrona, tu mini noticiero mañanero.
Es miércoles 6 de mayo de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera, 18 heridos
en nuevo accidente del Metropolitano.
Ayer, en plena hora punta uno de sus
buses se empotró contra una estructura
en la vía expresa a la altura de la
estación Andrés Reyes. Todos los heridos
iban dentro de la unidad, incluido el
conductor, que resultó el más afectado
porque el bus chocó de frente, fue
trasladado estable a una clínica. Según
la ATU, el bus contaba con revisión
técnica y certificaciones vigentes. No
hay evidencia preliminar de exceso de
velocidad y las causas siguen bajo
investigación. El choque obligó a
restringir el servicio, habilitar rutas
internas y, por supuesto, generó más
caos de la habitual en este servicio.
Por si acaso, a inicios de este año, un
choque en la Estación México dejó 46
heridos, para no mencionar todos los
casos de accidentes en todos los años
anteriores, en una flota cada vez más
vieja, no renovada, con una concesión
que técnicamente ni siquiera se ha
iniciado, que técnicamente sigue en
periodo de prueba y con gestiones
municipales como la actual que se
olvidan de lo que realmente necesita el
vecino porque están concentrados en sus
guerritas políticas. La segunda, Delia
Espinoza nos quiere salvar de
Rospigliosi, que ha sido elegido
senador. Pero la ex fiscal de la nación,
hoy decana del Colegio de Abogados de
Lima, está dispuesta a impedir que asuma
y meterlo preso. Como ya saben, el
actual presidente del Congreso fue
sentenciado por difamación luego de
acusar a Delia Espinosa de ser
proterrorista, pero la condena no era
efectiva, o sea, Rospigliosi no iba a ir
a la cárcel. Así que ella ha apelado
pidiendo que la pena se incremente a un
año y 8 meses, además de señalar que
Rospliosi no había reunido los
requisitos necesarios para que su pena
sea suspendida y por eso pide que cambie
a efectiva. Si esto sucede, Rospigliosi
podría no juramentar, al menos mientras
dure su condena. Eso sí, entre abogados
hay un debate sobre si podría asumir o
no directamente. Lo que prohíbe la
Constitución es que puedas postular a un
cargo con una condena como esta. Algunos
dicen que como los ganadores no han sido
proclamados todavía, pues Riliosi
todavía está postulando y se aplica esta
prohibición. O sea, que ya fue, no
debería asumir. Otros abogados dicen que
Rosquilios ya inscribió su postulación y
entonces esa postulación se considera ya
hecha y luego de eso vino la condena que
no es retroactiva, o sea, que llegó
tarde esa condena. En todo caso, Delia
Espinoza hace un par de semanas ya le
mandó una carta al JNE para que aclare
esta situación, pero todavía no le
responde. La tercera apanado a Balcázar
por compra de aviones, solo para que
vean lo fantasmal y humillante que es
tener este presidente. Hace unos días,
José María Valcázar, bien terco, afirmó
que la compra de los aviones F16
millonaria, 3500 millones de dólares,
bueno, que esa compra se realizó a dedo,
sin licitación pública y bajo secreto de
estado en un proceso que, según dijo,
excluyó a instancias de control y
fiscalización.
Bueno, al día siguiente, el lunes, su
propio primer ministro, Luis Arroyo fue
al Congreso a desmentir a su jefe, a
negar directamente que haya sido a dedo,
afirmando que se eligió la mejor oferta
bajo criterios técnicos y estratégicos.
Pero hay más, porque anoche, anoche en
RPP, el excanciller Hugo de Cela mostró
un chat en el que según él se probaba
que en febrero de este año le había
informado a Balcázar sobre esta compra.
La verdad es que el chat simplemente
habla de una decisión que Balcázar
tendría que tomar sobre un tema urgente.
No es muy explícito, pero sí es cierto
que después de eso pues Balcasar firmó
el hoy famoso decreto 0012026
que aprobaba así en general una lista de
compras para las fuerzas armadas
declaradas de carácter secreto. Otra
cosa es que Balcázar no sepa lo que
firma, que es bastante probable.
Francamente, el caso es que pocas veces
hemos visto a un presidente que sea tan
constantemente humillado, ya sea por
otros países como por sus subordinados o
exubordinados. La cuarta, capturan a un
asesino del caso Zagüeto casi 12 años
después. Algunos recordarán este caso
que es emblemático. Cuatro líderes
indígenasincas asesinados en el 2014.
líderes que venían enfrentándose a la
tala ilegal en sus territorios en la
comunidad Alto Tamaya Zahüeto. Ellos
desaparecieron durante un viaje y días
después se encontró sus cuerpos con
signos de tortura y ejecución con
disparos y machetes. Bueno, esta semana
cayó uno de los sentenciados, José
Estrada, condenado ya en segunda
instancia a 28 años y 3 meses por
homicidio calificado. Por Seca, todavía
quedan tres prófugos. Hugo Soria Flores,
autor mediato, y los coautores
materiales Segundo y Josimar Atachi
Félix. Pero esta es una buena noticia,
el primer paso real hacia la justicia.
La quinta. Denuncian a youtuber acosador
del presidente del JNE. Se trata de un
sujeto llamado Jorge Enrique Ugarte
Olivera, cuyo alias en redes el profe
sobre ruedas, que fue quien encabezó la
marcha hacia la casa de Roberto Burneo,
el presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, y dijo esto.
Los militares chilenos sacaron al
comunista de de Allende hecho un
cadáver de palacio. Pero, ¿cómo se
logró? Porque la ciudadanía le exigió a
los militares hacerlo. Le dimos hoy.
Golpe [grito]
cívico militar. Golpe tíico militar.
Ojo que este es el mismo personaje al
que la reportera de Panamericana Fiorela
Ramírez le dio la dirección de burneo
después de consultar con su servicio de
RENIEC.
Gracias.
Hay una nueva dirección. Pues bien,
anoche la Procuraduría del Jurado
Nacional de Elecciones presentó dos
denuncias en contra de este youtuber por
sedición y por acoso. En la denuncia se
explica que el anuncio de una nueva
concentración y las publicaciones
posteriores evidencian un patrón de
escalamiento, presión indebida y posible
afectación al orden constitucional. Y al
parecer este señor tiene una serie de
antecedentes. Ha circulado en redes una
condena en su contra por falsedad
genérica al tratar de sacar una tarjeta
de crédito de 17,000 soles con datos
falsos, además de más de una denuncia
por agresión familiar. Todo esto, por
cierto, no impidió que en su momento
López Aliaga lo integrara a la corte que
lo acompañó en un viaje proselitista a
España. Es alguien muy cercano a López
Aliaga. Estarte fue el streamer oficial
de las actividades del entonces
candidato en Madrid, pero ahora en
Renovación Medieval no quieren saber
nada de él. Anoche este mismo personaje
denunció que el partido no lo quiere en
el estrado durante la manifestación
convocada para hoy, o sea, lo utilizaron
y lo desecharon. Y por supuesto está muy
bien que el procurador del JNE haga este
tipo de denuncias, que todo tipo de
amenaza violenta sea inaceptable y se
denuncie con todo el rigor de la ley,
pero se la está agarrando con un
pichiruchi, pues no, ha habido muchos
más pesos pesados amenazando
directamente al presidente del Jurado
Nacional de Elecciones. Sin ir muy
lejos, López Aliaga, que amenazó con
sodomizarlo utilizando una tortuga. Ya
pues no, el procurador solo se mete con
los chiquitos, ¿por qué no se mete con
un peso pesado? Y la última, Jimmy
Flucker quiere una entrevista con
nosotros. Ayer el actual dueño de
Panamericana, Jimmy Flucker, fue a la
Fiscalía a dar su declaración por la
investigación por lavado de activos
iniciada en contra de su otra empresa,
Paltarumi. Así que nuestro reportero
Brandon Quevedo fue a hacerle algunas
preguntas sobre la línea editorial de su
canal.
¿Por qué una reportera de su canal le
dio la dirección de la casa del
presidente del JNE al líder de las
protestas?
Pregúntale a ella. No tengo ni idea de
qué me está
no pedido explicaciones.
No tengo ni idea.
Como verán, no nos quiso responder
mucho. A la salida lo volvió a abordar y
allí Fluer nos hizo un pedido.
Dile a a tu jefe pues que si me quiere
entrevistar en vivo, que venga, yo le
doy una entrevista.
Excelente, señor Fluer, por favor, está
usted cordialmente invitado para el
próximo miércoles a nuestro programa en
vivo Calateo Electoral, donde por cierto
hoy a las 10 de la mañana va a estar con
nosotros a Pauru Hum. Estos fueron los
titulares de hoy. Ya volvemos con la
articultura aquí en en Serrona con
Marcos y Puentes.
¿Sabías que el casi [música] 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a Encerrona, tu
mini noticiero mañanero, nuestro bloque
cultural llega a ustedes gracias al
Centro Cultural La Candelaria. Si buscas
[música] una experiencia diferente en
Lima, te esperamos un espectáculo que
reúne lo mejor del Perú. danzas
folkóricas, música en vivo y la
gastronomía que nos une alrededor de la
mesa. Descubre el folklore como nunca
antes. Haz tu reserva al 994181906.
Y ya sabes que para salir en este bloque
tienes que inscribir tus datos aquí en
la web de registro de nuestros
emprendimientos que es
encerronners.club.
Hola Encerroners, somos la productora
Telón Mestizo. Queremos contarles que
estamos produciendo una adaptación de la
icónica obra Alicia en el país de las
maravillas. En esta versión
contemporánea, Alicia cae en un universo
absurdo donde cada personaje encarna
preguntas sobre identidad, pertinencia y
cambio. Tenemos funciones el 17, 24 y 31
de mayo a las 8 de la noche en el Centro
Cultural Cafá en avenida Arequipa 2985
San Isidro. Entrás en Joinus y entre
todos sus patreons y miembros premiums
de YouTube vamos a sortear un pase
doble. Sígannos en Instagram como Telón
Mestizo. Ya saben que para participar en
este o de otros sorteos que hacemos
todas las semanas en cerruna ya han
visto. Suscríbanse a nuestro Patreon.
Pónganse miembros de nuestro canal de
YouTube. Hola, Marco Jens Runner, soy el
actor y comediante Job Mancilla. Hola,
Job. Y estoy muy emocionado de contarles
que vuelvo con mi clase maestra de
escritura cómica y así nacen los chistes
en el nuevo teatro Julieta. Será un
espacio donde compartiré mi proceso
creativo, cómo pienso el humor, cómo
escribo y cómo se arma un chiste desde
la idea hasta que toma forma. La primera
edición se llenó y esta vez los cupos
vuelan. Si eres comediante, profesional
o aficionado, si estás empezando,
simplemente te da curiosidad meterte más
en este mundo, esta clase es para ti.
Para los encerroners, precio especial de
59 soles con el código La encerrona.
Escríbanos al WhatsApp 973937104.
Más información en mi Instagram, Hopman
Mancilla. Hola Killa, ¿qué tal? Somos
Tisa Martínez y Camila Bustamante,
autoras de Dolor Color, un libro que
acompaña los primeros pasos del duelo.
Dolor Color es un viaje cromático y
visual de 100 páginas creado para evitar
el dolor y transformar. Lo incluye
ejercicios, textos para la reflexión,
kits de emergencia emocional,
meditaciones guiadas y espacios para
dibujar y explorar la creatividad. Como
dijo la actriz y directora Norma
Martínez, este diario puede convertirse
en una herramienta que despierta nuestra
creatividad y nos acerque al alivio.
Para todos los en Runners, envío gratis
a todo el país. Pueden adquirir Dolor
Color escribiendo al Instagram
Camilabustamante.design.
Hola, Marcos, somos Corte Compañía, una
agrupación de improvisación teatral. En
esta temporada de elecciones estamos
presentando jungla, Congreso Animal, un
espectáculo que convierte la política en
un territorio salvaje. Seis
improvisadores se transforman en
candidatos, mitad humanos, mitad
animales, y compiten en tiempo real por
el voto del público para convertirse en
el nuevo congresista de la noche.
Nuestra temporada va hasta el 30 de
mayo, los sábados a las 8:30 de la noche
en el Tizón Bar de Barranco. Pueden
adquirir sus entradas en atrápalo.p o
escríbanos al Instagram Cortecompañía.
No hay tiempo para más, solo para
decirte que necesitamos tu like con like
y también necesitamos que rotes este
programa, que se lo comentes a tu
familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil intentarlo. Hoy es miércoles
de streaming y me he dado cuenta que
aquí no les he recomendado El Caballero
de los Siete Reinos, la nueva serie en
el universo de Juego de Tronos. Y si
ustedes están diciendo, "Hay otra serie
de ese estilo." No, no es de ese estilo,
es muy pero muy ligera. Son solo seis
episodios nada más y cada uno de poco
más de media hora. Ni siquiera realmente
necesitas saber del lore. Casi casi te
diría que ni siquiera necesitas haber
visto nada de Juego de Tronos para
disfrutarla, aunque por supuesto se
disfruta mucho más si has visto a la
serie original del dragón. Pero a
diferencia de estas series, aquí la
historia no gira en torno a
conspiraciones políticas ni nada muy
grandeocuente, grandes señores, sino que
son las aventuras cada vez más intensas,
eso sí, de un caballero y un niñito que
se convierte en su escudero. Un niñito
que ofrece una actuación memorable.
¿Qué tal casting? Basada en unas
novelitas cortas que escribió George RR
Martin casi como entretenimiento para él
mismo, pues se nota mucho el cariño que
le han puesto a la serie y como les
digo, la atención va escalando
[carraspeo] capítulo a capítulo, son
solo seis. En un fin de semana la
terminas y vas a querer más. El
caballero de los siete reinos está en
HBO. La encerrona llegó ustedes gracias
al auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcráneal en el Perú
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 629000 o a través de su web
inelperú.com. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Cuentes. Esto fue el Encerrón,
el único noticiero que te mando un
abrazo. Chao. Hasta mañana.
[música]